

# Check-List

## HTML 표준의 역사는 어떻게 될까요?

> ### HTML 표준의 역사
>
> HTML 1.0 - 최초의 HTML 버전. 거의 텍스트 위주의 정보전달 목적으로 사용
>
> W3C 출범 - 웹 사용자가 증가하는데, 브라우저마다 다른 표준을 정의하는 문제점 때문에 웹 표준을 정의하는 국제 컨소시엄인 W3C가 출범
>
> HTML 2.0 ~ 3.2 - 여러 실용적인 태그들이 등장하고, 표준화를 위한 노력
>
> HTML 4.1 - 안정된 버전의 HTML. CSS로 디자인적인 부분을 담당하고, HTML로는 웹 페이지의 구조만 명시하는 것을 원칙으로 정함
>
> XHTML 1.0 - HTML과 XML을 합성하여 조금 더 확장된 태그 사용이 가능하고, 기존 HTML에 비해 문법 검사를 엄격하게 했다. 흥행 실패
>
> WHATWG - XHTML이 표준이 되는 것이 마음에 안들었던 브라우저 기업들이 HTML의 가능성을 보고 하나의 그룹을 만들었다. HTML5의 시초
>
> HTML5 - W3C도 WHATWG에서 정의한 표준을 따르기로 하고, HTML5와 CSS3가 표준으로 확정되었다.

### HTML 표준을 지키는 것은 왜 중요할까요?

HTML 표준이 생기기 이전에는 브라우저마다 HTML의 표준이 달랐기 때문에 하나의 웹 사이트를 제작하기 위해서 여러 개의 HTML 코드를 작성해야 했다. 이는 의미없이 노동력과 시간을 낭비시킨다. 또한 만약에 비용 절감을 위해서 어느 브라우저의 HTML 코드 작성을 포기한다면 해당 브라우저의 사용자는 필요한 정보 제공을 받지 못하게 될 수 있다.

### XHTML 2.0은 왜 세상에 나오지 못하게 되었을까요?

XHTML 1.0이 흥행에 실패하며, 브라우저를 만드는 기업들이 HTML을 계승하여 새로운 표준을 만들기 위해 손잡았기 때문이다. (WHATWG)

XHTML은 XML의 하위 호환성 지원 문제와 문법이 엄격하여 습득에 어려움이 있었기 때문에  사람들의 외면을 받고 흥행에 실패하였다.

### HTML5 표준은 어떤 과정을 통해 정해질까요?

XHTML을 표준으로 삼으려는 W3C에 반발한 브라우저 기업들이 HTML의 가능성을 보고 직접 HTML을 계승하는 언어를 만들게 되고, W3C도 XHTML을 포기하고 HTML5를 표준으로 삼게 되었다.

## 브라우저의 역사는 어떻게 될까요?

### Internet Explorer가 브라우저 시장을 독점하면서 어떤 문제가 일어났고, 이 문제는 어떻게 해결되었을까요?

마이크로소프트가 윈도우 운영체제 안에 Internet Explorer를 같이 묶어 팔면서 Internet Explorer가 브라우저 점유율을 다 가져가게 되었다. Internet Explorer는 점차 독자적인 기능을 가지기 시작했고, 이로 인해 점차 웹 표준에서 벗어나게 되었다. 미국 법무부는 마이크로소프트에 반독점 소송을 걸었고, 합의를 통해 마이크로소프트가 다른 회사들과 API를 공유하도록 권고했다.

### 현재 시점에 브라우저별 점유율은 어떻게 될까요? 이 브라우저별 점유율을 알아보는 것은 왜 중요할까요?

Chrome : 65.27%

Safari : 18.34%

Edge : 3.4%

Firefox : 3.29%

Samsung Internet : 3.18%

Opera : 2.19%

### 브라우저 엔진(렌더링 엔진)이란 무엇일까요? 어떤 브라우저들이 어떤 엔진을 쓸까요?

- 브라우저 엔진 : 브라우저에서 사용자 인터페이스와 렌더링 엔진 사이에서 동작 제어.
- 렌더링 엔진 : 네트워크 요청을 통해 얻은 데이터(HTML/CSS, 이미지 등)를 파싱하여 화면에 표현한다.

> ### 브라우저 엔진 별 브라우저
>
> Gecko : 파이어폭스, 모질라 선더버드, 시몽키
>
> Blink : 크롬, 오페라
>
> Trident : 인터넷 익스플로러
>
> Webkit : 사파리

### 모바일 시대 이후, 최근에 출시된 브라우저들은 어떤 특징을 가지고 있을까요?

## HTML 문서는 어떤 구조로 이루어져 있나요?

### `<head>`에 자주 들어가는 엘리먼트들은 어떤 것이 있고, 어떤 역할을 할까요?

- title : 웹 페이지의 제목을 나타낼 때 사용하는 태그. 검색 엔진에서 가장 크게 보여지는 텍스트이다.
- meta : 웹 페이지의 보이지 않는 정보를 제공할 때 사용하는 태그. SEO를 할 때 meta 태그의 정보를 적극 활용한다.
  - 페이지의 설명
  - 핵심 키워드
  - 제작자
  - 크롤링 정책
- link : CSS 파일을 별도 저장 후에 HTML 문서 내에서 불러올 때 사용한다.
- style : HTML 파일에서 CSS를 적용할 때 사용하는 태그.
- script : HTML 파일에서 JavaScript 코드를 실행시키고 싶을 때 사용하는 태그.

### 시맨틱 태그는 무엇일까요?

`<header>`, `<article>`, `<table>` 등과 같이 태그만 보고도 태그 안에 들어간 내용의 의미를 알 수 있는 태그를 시맨틱(Semantic) 태그라고 한다.

### 시맨틱 엘리먼트를 사용하면 어떤 점이 좋을까요?

코드의 가독성이 높아지고, 의미를 명확하게 해준다.

### `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?

`<section>` : 본문의 내용(`<article>`)들이 들어가는 공간이다.

`<div>` : 내포된 의미없이 공간을 나누는 태그이다.

`<header>` : 웹 페이지의 헤더 부분을 의미한다.

`<footer>` : 웹 페이지의 푸터 부분을 의미한다.

`<article>` : 본문의 실질적인 내용이 들어가는 태그이다.

### 블록 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 어떤 차이가 있을까요?

블록 레벨 엘리먼트 삽입 시 언제나 새로운 줄에서 시작하며, 좌우 너비를 모두 차지한다.

인라인 엘리먼트 삽입 시 새로운 줄에서 시작하지 않으며, 표시되는 컨텐츠만큼의 크기만 차지한다.

# Advanced

## XML은 어떤 표준일까요? 어떤 식으로 발전해 왔을까요?

W3C에서 개발된, 다른 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는데 사용하도록 권장하는 다목적 마크업 언어이다. 마크업 언어를 만들기 위한 마크업 언어. XML을 이용해서 MathML, CML, GML과 같은 새로운 마크업 언어가 만들어졌다. XML은 문서내용에 대한 구조와 의미를 기술하기 위해 많이 사용된다.

## YML, Markdown 등 다른 마크업 언어들은 어떤 특징을 가지고 있고, 어떤 용도로 쓰일까요?

### YML

YML은 JSON과 유사한 부분이 많은 데이터 규격 중 하나이다. 들여쓰기를 사용하여 계층 구조를 표현하며, 태그를 사용하지 않고 공백 위주로 데이터를 구분하기 때문에 한 줄로 작성할 수 없다는 특징이 있다. 또한 YML은 한글과 같은 유니코드를 그대로 사용할 수 있다는 장점이 있다. YML은 Swagger API, Docker 등과 같은 환경에서 설정 파일 작성 목적으로 사용된다.

### Markdown

Markdown은 간결한 문법으로 일반 텍스트 문서의 양식을 편집하는 마크업 언어이다. 별도의 도구없이 작성이 가능하고, 키보드의 특수문자와 탭키 만을 간단하게 사용하여 문서를 정리할 수 있다. GitHub Repository의 README를 작성할 때 많이 사용되며, Velog와 같은 블로그에서도 Markdown을 이용하는 것을 볼 수 있다.

