# Check-List

## 자동화된 테스트를 만드는 것에는 어떤 장점과 단점이 있을까요?

- 장점
  - 모든 케이스를 일일이 테스트해보는 반복적인 업무가 줄어든다.
  - 신속하고 효율적인 프로세스가 가능하기 때문에 생산성을 향상시킬 수 있다.
  - 소프트웨어를 사용하여 테스트하기 때문에 자동화된 테스트를 작성할 때 빼고는 인력이 들어가지 않는다.
  - 실수없이 소프트웨어를 테스트할 수 있다.
- 단점
  - UI와 같은 시각적 요소는 테스트하기 어렵다.
  - 테스트 코드도 유지보수해야 한다.

### TDD(Test-Driven Development)란 무엇인가요? TDD의 장점과 단점은 무엇일까요?

- TDD란
  - 개발할 기능의 테스트를 먼저 작성한 후에 테스트를 통과하는 코드를 작성하는 개발 방법론
  - TDD의 개발 싸이클
    - 실패하는 테스트 코드 작성
    - 테스트를 통과하는 실제 코드 작성
    - 코드 리팩토링
- 장점
  - 테스트 코드를 먼저 작성하기 때문에 어떤 기능을 개발해야 하는지 뚜렷하게 정의할 수 있다. (재설계 시간 단축)
  - 설계에 대한 피드백을 빠르게 얻을 수 있다.
  - 버그의 발생을 줄일 수 있고, 리팩토링을 하더라도 안심할 수 있다.
- 단점
  - 기존 개발 방식에 익숙한 사람들은 TDD를 몸에 익히기가 어렵다.
  - 정말 단순한 소프트웨어를 작성할 때 TDD를 적용하면 생산성 저하만 일어날 것이다.

## 테스트들 간의 계층에 따라 어떤 단계들이 있을까요?

### 유닛 테스트, 통합 테스트, E2E 테스트는 각각 어떤 것을 뜻하나요?

- 유닛 테스트 : 프로그램의 특정 부분을 고립시켜서 해당 부분이 의도한 대로 작동하는지 검증하는 테스트
- 통합 테스트 : 여러 모듈을 통합/연동하였을 때 의도한 대로 작동하는지 검증하는 테스트
- E2E 테스트 : 사용자의 입장에서 사용자가 사용하는 상황을 가정하는 테스트 (API 테스트)

### 테스트에 있어서 Stub과 Mock은 어떤 개념을 가리키는 것일까요?

- 공통점
  - 테스트하려는 객체와 연관된 객체를 사용하기 어려울 때 연관된 객체를 대체하는 역할을 한다.
- 차이점
  - Stub : 상태 검증에 이용된다.
  - Mock : 행위 검증에 이용된다.

## Jest는 어떤 일을 하며 어떻게 사용하는 테스트 프레임워크일까요?

Jest는 describe, test 등 테스트를 작성할 수 있는 메소드를 제공하며, 작성한 테스트 코드를 jest 명령어로 실행하면 결과를 출력해준다. 또한 Jest는 기본적으로 Mocking을 제공한다.

### Jest 이외의 테스트 프레임워크는 어떤 것이 있고 어떤 장단점이 있을까요?

- Mocha
  - 장점
    - 확장성이 좋다.
    - 오픈소스다.
    - 테스트를 순차적으로 실행할 수 있다.
  - 단점
    - Assertion, Mocking과 같은 작업에 필요한 여러 라이브러리를 따로 설치해야 한다.
- Jasmine
  - 장점
    - 쉽게 테스트를 작성할 수 있다.
    - 커뮤니티가 크다.
  - 단점
    - 많은 설정이 필요하다.

## Puppeteer는 어떤 일을 하며 어떻게 사용하는 테스트 프레임워크일까요?

Puppeteer는 Chromium을 사용하여 Headless browser로 사용된다. Puppeteer를 설치해서 코드를 작성하여 SPA를 크롤링할 수 있으며, 렌더링된 페이지를 이미지 파일로 만들수도 있고, DOM 컨텍스트에서 자바스크립트 코드를 실행시킬 수도 있다.

Puppeteer를 사용해서 e2e 테스트를 할 수 있다.

# Advanced

## 테스트의 커버리지는 어떤 개념일까요? 프로젝트에서 테스트의 커버리지는 어떻게 접근하는 것이 좋을까요?

소프트웨어의 논리적 구조가 테스트 코드에 의해 테스트된 정도를 나타내는 것이 테스트 커버리지다.

테스트 커버리지를 늘리는 것도 좋지만 무작정 테스트 커버리지만 늘리는 것보다는 만드는 어플리케이션의 중요 비즈니스 코드를 우선하여 테스트하고, 진짜 버그가 일어날 가능성이 있는 부분을 우선해서 테스트하는 것이 중요하다.