# Check-List

## 마이크로서비스 아키텍쳐란 무엇일까요? 어떤 식으로 서비스를 구성할 수 있을까요? 어떤 장점을 가지고 있을까요?

어플리케이션을 구성하는 핵심 기능들을 마이크로 단위의 서비스로 분리하고, API를 통해 서로 통신하도록 구성하는 아키텍처

- 장점
  - 각 서비스는 독립적이기 때문에 단일 서비스의 장애가 전체 어플리케이션에 큰 영향을 주지 않는다. (Single point of failure 방지)
  - 각 서비스에서 새로운 기술 스택을 사용하고자 할 때 바로 적용해볼 수 있다. (의존 관계가 적고 유연하기 때문에)
  - 수평적 확장을 유연하게 할 수 있다.
  - 큰 어플리케이션을 작은 서비스로 나누기 때문에 각 부분을 이해하기 쉽다.
  - 각 서비스가 서비스에 맞는 데이터베이스를 사용할 수 있다.

## 서버리스 아키텍쳐란 무엇일까요? 어떤 식으로 서비스를 구성할 수 있을까요? 어떤 장점을 가지고 있을까요?

개발자가 서버를 관리할 필요없이 어플리케이션을 빌드하고 실행할 수 있도록 해주는 아키텍처. 서버를 구축하기 위해 신경써야할 부분들을 개발자로부터 가려준다.

- 장점
  - 서버 관리에 신경쓸 필요가 없다.
  - 오토 스케일링을 지원한다.
  - 비용을 절약할 수 있다.
  - 업데이트, 보안 및 최적화가 서비스 제공자에 의해 관리되기 때문에 장기적인 관리가 용이하다.

## AWS Lambda는 어떤 서비스일까요? 이러한 서비스는 어떤 특징을 가지고, 어디에 쓰일 수 있을까요?

AWS에서 서비스하는 이벤트 기반 FaaS이다.

- 특징
  - 컴퓨팅을 수요에 따라 동적으로 제공한다.
  - 데이터 프로세싱을 제공하며 데이터를 저장하지는 않는다. (Stateless)
  - running 상태를 계속해서 유지하지 않는다.
  - 콜드 스타트로 인해 약간의 Latency가 있다.
- 용도
  - 대량의 실시간 데이터 처리
  - 일정 주기의 태스크 수행 자동화
  - 마이크로서비스 구성

## API Gateway는 어떤 서비스인가요? 어떤 설정을 할 수 있을까요?

API Gateway는 엔드포인트와 REST API를 관리할 수 있다. 특히 특정 엔드포인트를 통해 요청이 들어왔을 때 AWS Lambda 함수의 트리거를 발생시킬 수 있다.

AWS API Gateway 서비스는 AWS의 여러 서비스들을 하나의 엔드포인트로 통합하는 작업을 할 수 있으며, AWS에서 배포되는 것이 아닌 어플리케이션에도 요청을 redirect할 수 있다.

## 많은 마이크로서비스들을 복잡하게 연결할 경우 관리상에 어떤 난점이 생길 수 있을까요? 서비스 메쉬는 무엇이고 이러한 난점을 어떻게 해결하려는 시도일까요?

서비스간 복잡한 연결 구조로 인해 장애 추적이 어렵고, 장애가 발생한 서비스로 인해 타 서비스를 호출하는 로직이 수행되지 않으면서 다른 서비스까지 동작하지 않는 장애 전파 현상이 나타난다. + Load Balancing, Service Discovery, 서비스 간 인증, 모니터링 등이 어려워진다.

서비스 메쉬는 서비스들간의 직접적인 통신을 하지 않게 하고, 모든 통신을 서비스 메쉬를 통해 이루어지도록 한다.

서비스 메쉬의 핵심은 사이드카 패턴이다.

- 사이드카 패턴 : 모든 서비스 컨테이너에 사이드카 컨테이너를 추가하여 같이 배포한다. 그리고 사이드카가 서비스에 들어오거나 나가는 모든 네트워크 트래픽을 처리하는 것이다. 따라서 서비스는 타 서비스를 직접 호출하는 것이 아니라 하나의 프록시를 통해 호출한다.

# Advanced

## Istio는 어떤 툴일까요? 이 툴을 Kubernetes와 함께 사용하여 어떤 구조를 구현할 수 있을까요?

Istio는 서비스 메쉬 기술의 대표적인 구현체이다.

여러 마이크로서비스의 컨테이너 간의 통신이 Istio를 통해 관리되는 구조를 구현할 수 있다.