# Check-List

## 입력 데이터의 Validation을 웹 프론트엔드에서 했더라도 서버에서 또 해야 할까요? 그 이유는 무엇일까요?

서버 API를 웹 프론트엔드에서만 호출할 수 있는 것이 아니기 때문에 웹 프론트엔드에서 Validation을 하더라도 서버에서도 해야 한다.

### 서버로부터 받은 HTML 내용을 그대로 검증없이 프론트엔드에 innerHTML 등을 통해 적용하면 어떤 문제점이 있을까요?

악의를 가진 공격자가 입력한 script 태그같은 것이 실행되서 의도치 않은 동작을 발생시킬 수 있다.

### XSS(Cross-site scripting)이란 어떤 공격기법일까요?

일반 유저인 공격자가 웹 페이지에 악성 스크립트를 삽입하여 다른 사용자의 정보를 탈취하거나 비정상적인 기능을 수행하도록 하는 공격기법이다.

### CSRF(Cross-site request forgery)이란 어떤 공격기법일까요?

공격자가 삽입한 악성 스크립트가 실행되면 사용자의 권한으로 서버에서 특정 작업(비밀번호 변경 등)을 처리하도록 하는 공격기법이다.

### SQL Injection이란 어떤 공격기법일까요?

입력 값으로 임의의 SQL문을 삽입하여 서버의 데이터베이스에 비정상적인 동작을 하도록 하는 공격기법이다.

## 대부분의 최신 브라우저에서는 HTTP 대신 HTTPS가 권장됩니다. 이유가 무엇일까요?

HTTP는 데이터가 평문으로 전송되기 때문에 중간에서 패킷을 열어보면 사용자가 입력한 비밀번호와 같은 중요한 정보를 볼 수 있다. HTTPS는 데이터를 암호화하여 전송하기 때문에 중간에서 열어볼 수 없고, 중요한 정보를 탈취당할 일이 없어진다.

### HTTPS와 TLS는 어떤 식으로 동작하나요? HTTPS는 어떤 역사를 가지고 있나요?

- TLS의 동작
  - 대칭키 방식 암호화
    - 암호화와 복호화를 같은 키를 사용해서 하는 방식
    - 암호화와 복호화하는 속도는 빠르지만 키를 교환하기 위해서 통신하는 과정에서 키를 탈취당할 수 있기 때문에 보안에 취약하다.
  - 공개키(비대칭키) 방식 암호화
    - 암호화와 복호화를 서로 다른 키를 사용해서 하는 방식
    - 공개키로 암호화하면 개인키가 없는 사람은 복호화할 수 없기 때문에 보안에 강하지만 대칭키 방식에 비해 CPU 작업이 많기 때문에 느리다.

  - TLS는 대칭키 방식과 공개키 방식을 둘 다 사용하여 두 방식의 단점을 보완한다.
    - 클라이언트가 CA에서 발급한 인증서를 받아서 인증서에 적힌 공개키를 이용하여 앞으로 대칭키로 사용할 키를 암호화하여 서버에 보낸다. 그 이후에는 클라이언트가 보낸 대칭키를 사용하여 데이터를 주고받는다.
    - 처음에 한 번 공개키 방식을 사용하여 안전하게 데이터를 교환하고, 그 후에는 대칭키 방식으로 빠른 속도로 데이터를 교환한다.

- HTTPS의 역사
  - `SSL 1.0` : 넷스케이프에서 통신 보안을 위해서 내부적으로 개발한 프로토콜이다. 하지만 1.0 버전은 보안 결함이 있었기 때문에 외부적으로 공개되지는 않았다.
  - `SSL 2.0` : 1995년에 공개되었으며, 2011년에 지원 종료되었다.
  - `SSL 3.0` : 1996년에 공개되었으며, 2015년에 지원 종료되었다.
  - `TLS 1.0` : `SSL 3.0`을 기반으로 표준화된 프로토콜이다. 1999년에 공개되었으며, 2020년에 지원 종료되었다.
  - `TLS 1.1` : 2006년에 공개되었으며, 2020년에 지원 종료되었다.
  - `TLS 1.2` : 2008년에 공개되었다.
  - `TLS 1.3` : 2018년에 공개되었다.

### HTTPS의 서비스 과정에서 인증서는 어떤 역할을 할까요? 인증서는 어떤 체계로 되어 있을까요?

인증서는 통신하는 서버가 신뢰할 수 있는 서버인지 확인하는 역할을 한다.

- 인증서의 구성
  - 서비스 정보 (인증서를 발급한 CA, 서비스의 도메인 등)
  - 서버 측 공개키 (공개키, 공개키 암호화 방법)
  - 지문, 디지털 서명 등
- CA (Certificate Authority)
  - 인증서를 발급해주는 기관이다. 자체적으로 공개키와 비밀키를 가지고 있다.
  - 인증서는 계층 구조로 되어 있다. 기본적으로 인증된 기관인 Root CA들이 최상위에 존재하고, 그 다음에 ICA(Intermediate CA)가 존재한다. 그리고 마지막으로 개인 인증서가 있다.
  - Root CA가 ICA의 인증서 내용을 해싱한 값을 비밀키로 암호화한다.
    - Root CA는 이미 검증된 기관이기 때문에 Root CA의 공개키로 ICA의 인증서가 복호화가 된다면 ICA의 인증서가 신뢰할 수 있다는 것을 알 수 있다. (Chain of Trust)
    - ICA와 개인 인증서도 마찬가지로 적용된다.
    - 복호화한 해시값과 실제 내용물의 해시값이 다르면 해당 인증서가 변조되었다는 것도 알 수 있다.
  - 잘 알려진 Root CA와 ICA의 인증서는 브라우저에 저장되어 있다.

# Advanced

## TLS의 인증서에 쓰이는 암호화 알고리즘은 어떤 종류가 있을까요?

- 키 교환
  - RSA
  - DH
  - DHE
  - ECDH
  - ECDHE
- 인증
  - RSA
  - DSS
  - ECDSA
  - ANON
- 암호화
  - 3DES
  - AES
  - AES128
- 블록 암호 운용 방식
  - CBC
  - GCM
- 메시지 인증
  - Hash MAC

## HTTP/3은 기존 버전과 어떻게 다를까요? HTTP의 버전 3이 나오게 된 이유는 무엇일까요?

HTTP/3는 TCP의 핸드쉐이크와 TLS의 핸드쉐이크가 발생시키는 레이턴시를 줄이기 위해 나왔다.

