> ## 형상관리
> 변경관리와 버전관리를 포함하여 소프트웨어의 빌드, 배포와 같은 소프트웨어의 라이프사이클 전반을 관리하는 것
1. 형상관리 시스템은 왜 나오게 되었을까?

    - 소프트웨어의 변경을 추적하여 이를 처리하기 위해서

    - 프로젝트의 체계적인 관리와 위험 방지를 위해서

    - 기존에 소스 코드를 관리하던 방식인 파일 서버 방식에 여러 문제가 있었기 때문이다.

      1. 하나의 파일을 여러 사람이 동시에 작업할 수 없다.

      2. 파일을 삭제하거나 수정했을 때 다시 되돌리기가 어렵다. 백업을 하더라도 시점 차이로 인해 완벽한 복구는 불가능할 수 있다.

2. git은 어떤 형상관리 시스템이고 어떤 특징을 가지고 있을까? 분산형 형상관리 시스템이란 무엇일까?

    > *git* : 대량의 브랜치를 이용한 개발을 전제로 개발된 DVCS(분산형 형상관리 시스템)이다.

    - git의 특징
      - Branching과 Merge를 통해 작업을 독립적으로 수행할 수 있다.
      - 네트워크 연결이 없더라도 로컬 저장소에 저장하면 되므로 빠르게 작업이 가능하다.
      - 저장소가 여러 곳에 분산되어 있기 때문에 백업이 용이하다.
      - Staging Area를 통해 커밋할 파일들을 미리 선정할 수 있다.
      - 오픈소스 소프트웨어이다.
      - 스냅샷 기반으로 데이터를 저장한다.
      
    - git은 어떻게 개발되게 되었을까? git이 분산형 시스템을 채택한 이유는 무엇일까?

      기존에는 CVS, SVN과 같은 중앙집중형 형상관리 시스템이 있었다. 이는 중앙서버에 장애가 발생하면 commit, update와 같은 작업을 일시적으로 할 수 없으며, 여러 사람들의 협업 과정에서 충돌 가능성이 높아지는 단점이 있었다.

      분산형 시스템을 채택함으로써 중앙서버에 장애가 발생하더라도 여러 로컬 저장소를 이용해서 복구할 수 있으며, 로컬 저장소에 commit을 계속할 수 있다. 

3. git과 GitHub는 어떻게 다를까?

    - git : 분산형 형상관리 시스템
    - GitHub : git의 원격 저장소를 제공하는 클라우드 서버. 여러 사용자들에게 코드를 공유할 수 있으며 Pull Request, Issue 등과 같은 기존의 git에 없는 새로운 기능을 제공한다.

    git은 분산형 형상관리 시스템이다. GitHub는 git의 원격 저장소를 제공하는 클라우드 서버이다.

4. git의 clone/add/commit/push/pull/branch/stash 명령은 무엇이며 어떨 때 이용할까? 그리고 어떻게 사용할까?

    - git clone
      - 원격 저장소에 저장된 저장소를 로컬 저장소로 복사해온다.
      - 용도 : 원격 저장소에 저장된 저장소를 불러와서 로컬에서 작업하고 싶을 때 사용한다.
      - 사용법 : git clone [원격 저장소 주소]
    - git add
      - git이 파일을 트래킹하도록 하며, Staging Area에 해당 파일을 추가한다.
      - 용도 : 저장소에 커밋할 파일을 고를 때 사용한다.
      - 사용법 : git add [파일 이름]
    - git commit
      - git 로컬 저장소에 Staging Area에 올라간 파일들을 저장한다.
      - 용도 : 소스 파일들의 수정 작업을 저장소에 반영하고 싶을 때 사용한다.
      - 사용법 : git commit
    - git push
      - 로컬 저장소에 반영된 변경사항들을 원격 저장소에 반영한다.
      - 용도 : 원격 저장소에 로컬 저장소의 변경사항을 반영하고 싶을 때 사용한다.
      - 사용법 : git push
    - git pull
      - 로컬 저장소와 연결되어 있는 원격 저장소의 변경사항을 로컬 저장소에 불러온다.
      - 용도 : 원격 저장소의 변경사항을 로컬 저장소에 반영하고 싶을 때 사용한다.
      - 사용법 : git pull
    - git branch
      - 브랜치를 생성한다.
      - 사용법 : git branch [브랜치 이름]
    - git stash
      - 현재 변경사항을 스택에 저장해놓고 변경사항을 되돌린다.
      - 용도 : 현재 작업을 다 끝마치지 못했는데 급하게 다른 변경 요청이 들어왔을 때 사용한다.
      - 사용법 : git stash

5. git의 Object, Commit, Head, Branch, Tag는 어떤 개념일까? git 시스템은 프로젝트의 히스토리를 어떻게 저장할까?

    - Object

      git은 blob, tree, commit, tag 네 가지의 개체(Object)로 히스토리를 관리한다.

      .git/objects 폴더에서 개체들을 저장하고 관리한다.

    - Commit

      Commit은 Blob과 Tree를 통해 만든 프로젝트 구조에 해당 Commit을 만든 사용자의 이름과 이메일, Commit이 만들어진 시간과 같은 정보를 저장하는 Object이다. 또한 각 커밋은 이전 커밋에 대한 참조를 가짐으로써 히스토리를 만들게된다.

    - Head

      Head는 보통 어떤 하나의 Commit을 가리키고 있는 Branch를 가리키는 포인터이다. 현재 작업하고 있는 Branch의 마지막 Commit의 스냅샷을 가라킨다.

    - Branch

      특정 Commit을 가리키는 포인터이다. 같은 Commit에서 서로 다른 브랜치가 만들어져서 따로 개발을 한 후에 Merge라는 과정을 통해서 따로 개발한 산출물을 합칠 수 있다. 비선형적인 개발을 가능하게 해준다.

    - Tag

      특정 Commit에 이름을 붙이는데 사용한다. 이를 통해 체크섬을 외울 필요없이 특정 시점(Commit)의 상태를 불러올 수 있다. 특정 Commit을 가리키는 움직이지 않는 포인터.

    Commit이 만들어지면 원래 Head가 가리키고 있던 Commit을 포인터로 가리키게 된다. (히스토리)

6. 리모트 git 저장소에 원하지 않는 파일이 올라갔을 때 이를 되돌리려면 어떻게 해야 할까?

    - git reset 방식
      - git reset --mixed [체크섬] 명령어를 사용하고, Staging Area가 되돌아간 상태에서 원하지 않는 파일을 제외한 나머지 파일들을 Staging Area에 올리고 커밋하면 된다.
      - git reset 명령어는 과거의 Commit으로 아예 돌아가서 현재까지의 히스토리가 삭제되므로, 협업을 할 때는 주의해서 사용해야 한다.
    - git revert 방식
      - git revert [체크섬] 명령어는 과거의 상태로 돌아가지만 현재까지의 히스토리가 남아있고, revert를 한다는 히스토리가 남는다.

---

- 분산형 형상관리 시스템 : 중앙 서버가 있고, 각각의 클라이언트들도 각자의 로컬 저장소가 존재하는 방식의 형상관리 시스템
- 중앙집중형 형상관리 시스템 : 중앙 서버가 있고, 클라이언트들이 중앙서버에 저장된 소스 코드를 불러와서 각자 작업을 한 후에 중앙서버에 통합하는 방식의 형상관리 시스템
- Blob : git에서 저장하는 파일들의 데이터를 그대로 가지고있는 Object이다. (파일의 이름에 관한 정보는 가지고 있지 않다.)
- Tree : Tree에는 Blob들의 이름(파일명)과 해당 Blob의 체크섬(SHA-1), Blob의 파일 종류와 같은 정보를 가지고 있다. Tree는 Blob뿐만 아니라 다른 Tree에 대한 정보도 가질 수 있다. 일종의 디렉토리 같은 느낌이다.

---

## Mercurial은 어떤 형상관리 시스템일까요? 어떤 장점이 있을까요?

Mercurial은 Git과 같은 DVCS(분산형 버전 관리 시스템)이다.

- Mercurial은 C언어로 작성된 Git과 달리 파이썬으로 작성되었다. 따라서 Git은 Linux에 친화적이고, Mercurial은 Windows에 친화적이다.

- Mercurial은 Git에 비해 쉽게 배울 수 있으며, 필요한 기능이 이미 Extension으로 거의 포함되어 있다. 하지만 Git에 비해 사용자가 직접 기능을 확장하기는 어렵다.

- Git은 스냅샷 기반의 저장소이지만 Mercurial은 파일별 변경분을 추적하는 방식을 사용한다. Git에 비해 저장소의 크기가 완만하게 증가한다.

## 실리콘밸리의 테크 대기업들은 어떤 형상관리 시스템을 쓰고 있을까요?

- Git : Google, Facebook, Microsoft, Netflix, LinkedIn 등
- Mercurial : Facebook, Mozilla 등